**关于2018年度农村电子商务示范店**

**建设的实施意见**

各有关县（市、区）农业局\(农村电商工作主管部门\)：

根据长春市农村电子商务示范点建设实施方案（长农字【2016】38号文件）的总体部署，制定下发2018年度农村电子商务示范店建设实施意见。

一、**实施期限与任务目标**

本项目实施期为2018年5月至2018年9月。年度实施任务为20个示范店。

二、**主要实施任务与建设内容**

1、完善设施建设

按照电商运作基础设施条件要求，提高店面装饰装修标准，设置规格统一的主牌匾、服务牌、LED屏,店内设置背景墙、产品货架。完善电子操作硬件设施配置。

2、强化功能建设

一是强化提高电子商务应用能力与水平，利用信息化手段，融合现代流通元素，发挥产、供、销一体化的现代农产品流通功能；二是强化承载政府信息收集传输功能，利用建设电子商务网络与长春市农业信息中心各平台网络对接，实现示范店交易、物流等活动信息的上传，农业短信息、农业微信咨询、植物病虫害查询、自然灾害预测预警；涉农经济、政务等服务类信息的下输，确保相关信息共享；三是延伸社会性服务功能，以打造综合服务功能为目标，把示范店逐步建设成为“网络代购+平台批销+农产品返城+公共服务+物流配送+电商培训+区域性金融服务”为一体的农村电商服务综合体。

3、强化服务扶持

充分发挥市、县、乡各级政府和各级主管部门的服务功能，强化对示范店的服务扶持，坚持建设一批，成型一批，

提高一批的实施路径，加强技术指导服务，加强运作管理指导服务，加强整合社会资源的协调服务，加大政策鼓励和政

府资金投入的扶持力度，为示范店发展壮大创造优良的氛

围。强化规范化管理，确保守法诚信经营。

**三、布点原则**

（**一）申报自愿，分级评审。**示范店建设项目布点重点选择榆树市、农安县、德惠市、九台区、双阳区，由各重点区域的农业行政管理部门或其他主管部门组织相关各类农业企业、新型农业生产经营单位自愿申报，并负责初审评估，市级组成专家评审组依据相关标准对各地初审上报的企业进行复审，择优确定项目建设单位。

**（二）标准公开，审核公示。**

1、申报单位须具备如下条件：

（1）依法注册的法人单位，主营业务为农业领域的生产加工、营销，包括民俗产品、乡村旅游、农业副产品加工制作等为主要产品的法人单位及农业服务类企业。

（2）可供项目建设利用的店面使用面积50平方米以上，且位于乡镇街面或行政村人口密集地中心位置，店面地理位置优越，店面用房为申报单位法人所有或具有长期合法租赁使用权属。店内具备上网条件，宽带速率不低于20兆。

（3）有电商经历或熟悉网络操作人员，或具有强烈的电商意向，生产经营的主导产品具有较好的发展前景，在区域具有较强的影响力。

（4）实施电子商务的企业有积极性和较强的投资运营能力。

（5）申报的企业法人代表无不良信用行为和记录，个人综合素质高，在区域内具有良好的声誉，同时具有较强的社会责任意识。

2、审核公示

县（区）级初审结果，通过发文形式或电视媒介予以公示，公示后上报市级专家评审组评估，并将评估结果予以公示，公示期满，确定项目建设布点与实施期限。

**（三）择优确定，兼顾布局。**

建设布点坚持择优确定，在遵从评审意见的基础上，兼顾全市合理布局，市级将作出适当调整，调整下来的申报单位在下个年度的建设中优先予以安排实施。

**四、实施步骤与进度安排**

**（一）组织动员申报**

各项目实施区的县（市、区）农业行政管理部门或相关主管部门负责组织动员申报工作，具体组织形式及方式方法由各地各部门自行确定，完成时限统一确定为2018年4月20日前结束。每县份项目申报数量上限为8个。各申报单位需提交的申报材料主要包括：

1、项目建设申请书。内容:单位名称、法定生产经营场所、法人代表基本情况简介，生产经营规模，电商建设项目地址，项目建设主要内容，所需投资额度及资金筹措办法。

2、按申报条件要求，逐项提交有关文字材料和佐证材料，其中主要包括法人单位注册文本、房产证、银行开户许可证、公章、财务章印件，房产租赁合同复印件，以及能够突出反映企业优势、产业优势、产品优势和生产经营模式现代化水平的相关文字和佐证材料、图片、影像资料等。

**（二）受理初审和上报复审**

由各县（市、区）依据本方案提出的申报条件审查申报资格，依据申请单位提交的申报材料、佐证材料进行评估。其中，对递交的佐证材料需要索取原件，防止弄虚作假，对评估中存有异议或反映情况与实际出入较大的，要组织人员实地调查和考察了解，防止出现评估意见的片面性，力求公平公正。初审评估采取逐项打分制，以得分高低排出初审序号，并予以公示，公示期及公示方式各地自行确定。公示无疑义，列出标识序号，由受理初审部门提交综合申报意见连同各项目单位相关必备材料、佐证材料（复印件）一并提交复审机构。上报复审的时限定为2018年4月25日前，逾期视为自动放弃。

**（三）受理复审**

由长春市农业委员会负责复审工作的组织领导，由组建的专家评审组实施评审，具体筹备工作由长春市农业信息中心负责，专家组成员由各地初审部门各指派一名专家组成，市级组成人员由长春市农业委员会确定。评审方式为打分

制，评审结果以得分高低进行排序。评审结果在市农委政务网站上予以公示。疑义受理单位为长春市农业信息中心。疑义提出者需实名，并提供真实可靠佐证材料，能够证明其申报材料与实际有重大出入，反映和证明申报单位弄虚作假等重大问题及其他违法违纪行为，对一般排序先后攀比等枝节问题不予受理。

**（四）建设企业的确定**

公示期满及疑义处理结束后，由长春市农业委员会研究确定建设企业，遵循复议评审结果，确定2018年建设企业。**（五）实施进度安排**

1、按单体项目建设实际，对所需设备进行购置。完成时限为2018年6月至9月。

2、店面装饰装修工程启动时限为2018年6月，完成时限为2018年9月。

3、项目验收。项目建设验收工作，采取自验与统一验收相结合的方式，建成一个自验一个，全部建成后，市里组织相关人员实施统一验收，并形成验收报告。

**五、推进措施**

（一）严格建设单位审查程序和标准。根据拟定的申报条件和评审程序，按照公平、公正、公开的原则，做好评审和遴选项目建设单位的工作，防止任何欺骗瞒诈行为，杜绝人情项目，禁止县域攀比。

（二）严格资金支持方向。市级资金以项目建后补助形式支付，严格按设计的建设内容和建设规模及建设标准进行验收，补助资金使用经得起审计，建设的标准经得起验收。

（三）持续开展绩效评估。对建成投入使用的项目单位，及时组织验收并持续开展绩效评估，总结推广先进典型运行经验，对运行绩效明显、在区域内形成较大示范辐射带动作用的，市级给予持续性的投资或补贴，对承担村域、乡域、县域综合电子商务政务服务的示范店，采取整合资源的方式，将其投入改造成为乡镇级、村级综合服务站，所需建设资金及运营资金，在市级相关项目资金和政策扶持性资金项目上予以引导性安排投入。对运营较差的承建单位调整取消市级示范店称号。

**六、资金筹措及管理**

本项目总体预算补助资金为100万元，单体示范店补助资金预算为5万元。

补助资金坚持先建后补的基本原则。各建设单位要依据2018年《长春市农村电商示范店建设项目设计说明书》要求设计和规范建设。项目竣工后，由市农业信息中心组织相关领域专家进行统一验收，验收合格后，给予拨付补助资金。

联系人：金长河刘春琦（市农业信息中心）

联系电话：80816372  13304305797  13341412112

邮箱：tjfxk@ccain.com

长春市农业委员会

2018年 3 月28 日

